+++
title = "०३ भारतवर्ष-वर्णनम्"
+++

**पराशर उवाच—**  
**उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रेश् चैव दक्षिणम् ।**  
**वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ॥१॥**

**श्रीधरः-** जम्बूद्वीपस्य संस्थानम् उक्तं वर्ष-विभागतः, तत्रापि भारतं श्रेष्ठम् आह । तत्र च पुं-वपुः । भारती भरतस्य सन्ततिः ॥१॥

**विष्णुचित्तः**: उत्तरम् इति ॥ समुद्रस्य—पुरातनस्य, न तु सगरसुताखातस्य । भारती—भरतस्य राज्ञः सम्बन्धिनी ॥१॥

**नव-योजन-साहस्रो विस्तारोऽस्य महामुने ।**  
**कर्म-भूमिर् इयं स्वर्गम् अपवर्गं च गच्छताम् ॥२॥**

**श्रीधरः-** अत्रैव श्रेयः-साधनम् अनुष्ठेयम् अन्यत्र तद् असम्भवाद् इति दर्शयन्न् आह—कर्म-भूमिर् इति । स्वर्गम् अपवर्गं च गच्छतां पुंसाम् उभय-साधन-भूतानां प्रवृत्त-निवृत्त-कर्मणां भूमिर् इयं किम्पुत्तमादि-वर्षाष्टके पुष्कर-द्वीपे च कर्मण एवाभावात् । प्लक्षादि-द्वीप-पञ्चके केवलं निवृत्तम् एव कर्म, नान्यत् । वक्ष्यति हि—

यथोक्त-कर्म-कर्तृत्वात् स्वाधिकार-क्षयाय हि ।  
तत्र ते तु कुश-द्वीपे ब्रह्म-भूतं जनार्दनम् ।  
यजन्तः क्षपयन्त्य् अग्रम् अधिकारं फल-प्रदम् ॥ \[वि.पु. २.४.४०\] इति ॥२॥

**महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान् ऋक्ष-पर्वतः ।**  
**विन्ध्यश् च पारिपात्रश् च सप्तात्र कुल-पर्वताः ॥३॥**

**श्रीधरः-** समस्त-पुरुषार्थ-साधन-गङ्गादि-पुण्य-नदीनां जन्म-भूमयः शैलाश् चात्रैव सन्तीत्य् आह—महेन्द्र इति ॥३॥

**विष्णुचित्तः**: नवयोजनेति ॥ विस्तारः—दक्षिणोत्तरतः; आयामस्तु हिमवत्पार्श्वे हिमवता समः, दक्षिणतो दक्षिणतः किञ्चित्किञ्चिन्यूनः ॥२-३॥

**अतः सम्प्राप्यते स्वर्गो मुक्तिम् अस्मात् प्रयान्ति वै ।**   
**तिर्यक्त्वं नरं चापि यान्त्य् अतः पुरुषा मुने ॥४॥**

**श्रीधरः-** तस्मात् सर्वं शुभाशुभम् अत्रेति अनेनैव कर्मणा प्राप्यत इत्य् आह—अत इति । अतोऽस्माद् वर्षात् स्वर्ग-लोकः सम्प्राप्यते । क्रम-मुक्तिं चास्मात् प्रयान्ति ॥४॥

**विष्णुचित्तः**: अत इति । अतो मुक्तिं प्रयान्ति चेति वचनम् अस्मिन्भारतवर्षे मुक्तिः स्यादित्येतावद्वक्तुम्; न त्वन्यत्र निषेधुम्; कर्मभूमेरन्यत्रापि ब्रह्मविद्यासाध्यस्य मोक्षस्योपपत्तेः । सूत्रकारेण तदुपर्यपीत्यादिना सूत्रेण देवादीनामपि ब्रह्मविद्याविकारस्योक्तत्वात् ॥४॥

**इतः स्वर्गश् च मोक्षश् च मध्यश् चान्तश् च गम्यते ।**  
**न खल्व् अन्यत्र मर्त्यानां कर्म भूमौ विधीयते ॥५॥**

**श्रीधरः-** स्वर्गश् च भौम इलावृतादि । मोक्षश् च सद्यो-मुक्तिः । मध्यमान्तरीक्ष-लोकाः । अन्तः पातालादिर् इत एव गम्यते, नान्यतः । तत्-साधनस्यात्रैव सुलभत्वात् । यस्माद् अन्यत्र भूमौ वर्षान्तरादौ शास्त्रेण कर्म न विधीयते ॥५॥

**विष्णुचित्तः**: उक्तमर्थमुपपादयति—इत इत्यादिना ॥ मध्यम्—अन्तरिक्षादि । अन्तः—नरकः । पूर्वं फलवचनम्, अत्र तदाधारलोकवचनमित्यपुनरुक्तिः । न खल्वित्यादि । खलुशब्दः (हेतौ) प्रसिद्धपरः । अन्यत्र भूमौ— किम्पुरुषादिवर्षाष्टके पुष्करद्वीपे च कर्म न विधीयते । अर्थान्न निषिध्यते च । लक्षादिद्वीपपञ्चके तु आपवर्गिकेतरत्कर्म न विधीयते; आपवर्गिककर्मणां तत्राप्यनुष्ठानोक्तेः; यथोक्तकर्मकर्तृत्वात् खाधिकारक्षयाय ते । यजन्तः क्षपयन्त्युप्रमधिकारं फलप्रदम् ॥ इति वक्ष्यमाणत्वात् । दानानि चात्र दीयन्ते परलोकार्थमादरात् इत्युक्तेर्भारतविषयत्वाच्च ॥५॥

**भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान् निशामय ।**  
**इन्द्र-द्वीपः कशेरुमान् ताम्रवर्णो गभस्तिमान् ।**  
**नागद्वीपस् तथा सौम्यो गन्धर्वस् त्व् अथ वारुणः ॥६॥**

**विष्णुचित्तः**: भारतस्येत्यादि ॥ समुद्रवेलामारभ्य हिमवदन्तमिन्द्रद्वीपाद्या मध्ये मध्ये सगरसुतखातान्तरिताः सहस्रयोजनविस्तारा भारतवर्षान्तरद्वीपा नव; तेन सागरसंवृतत्वं नवानाम्, न त्वेकस्यैवास्य नवमस्य भारताख्यस्य; भारतस्यास्य वर्षस्य नव भेदान्निबोधत । सागरान्तरिता ज्ञेयास्ते त्वगम्याः परस्परम् ॥ इति वायूक्तेः ॥६॥

**अयं तु नवमस् तेषां द्वीपः सागर-संवृतः ।**  
**योजनानां सहस्रं तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात् ॥७॥**

**श्रीधरः-** अयं त्व् इति । समुद्र-प्रान्त-वर्तीति द्वीपः समुद्रेणैकी-भूतेन सागरेण सगर-सुत-खातेन संवृतः इति ज्ञेयम् । सामान्यतः सगर-सुत-खात-सागर-संवृतत्वं सहस्र-योजनान्तरः प्रत्येकम् ऋते इलावृतम् अन्येषाम् अपि अस्त्य् एव । यद् आह वायुः—

भारतस्यास्य वर्षस्य नव-भेदान् निबोधत ।  
पर्वतान्तरिता ज्ञेयास् ते त्व् अगम्याः परस्परम् ॥ इति ॥७-१२॥

**पूर्वे किराता यस्य स्युः पश्चिमे यवनाः स्थिताः ।**  
**ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या मध्ये शूद्राश् च भागशः ॥८॥**

**इज्या-युद्ध-वाणिज्याद्यैर् वर्तयन्तो व्यवस्थिताः ।**  
**शतद्रू-चन्द्रभागाद्या हिमवत्-पाद-निर्गताः ॥९॥**

**सेद-स्मृतिमुखाद्याश् च पारिपात्रोद्भवा मुने ।**  
**नर्मदा सुरसाद्याश् च नद्यो विन्ध्याद्रि-निर्गताः ॥१०॥**

**तापी-पयोष्णी-निर्विन्ध्या-प्रमुखा ऋक्ष-सम्भवाः ।**  
**गोदावरी भीमरथी कृष्णावेण्यादिकास् तथा ॥११॥**

**सह्य-पादोद्भवा नद्यः स्मृताः पाप-भयापहाः ।**  
**कृतमाला-ताम्रपर्णी-प्रमुखा मलयोद्भवाः ॥१२॥**

**त्रिसामाचार्य-कुल्याद्या महेन्द्र-प्रभवाः स्मृताः ।**  
**ऋषिकुल्या-कुमार्याद्या शुक्तिमत्-पाद-सम्भवाः ॥१३॥**

**श्रीधरः-** क्रम-विवक्षया शुक्तिमत्यादि-निःसृतानां नदीनां पश्चान् निर्देशः ॥१३॥

**आसां नद्य्-उपनद्यश् च सन्त्य् अन्याश् च सहस्रशः ।**  
**तास्व् इमे कुरु-पाञ्चाला मध्य-देशादयो जनाः ॥१४॥**

**श्रीधरः-** तास्व् इति । इमे कुरु-पाञ्चालादि-नाना-देश-वर्तिनो जनास् तासु नदीषु वसन्ति । आसां जलानि पिबन्ति चेति चतुर्थेनान्वयः ॥१४-१८॥

**विष्णुचित्तः**: नागद्वीप इति ॥ अयं तु द्वीपो भारताख्यः । तदुक्तं वाराहे इन्द्रः कशेरुस्ताम्रवर्णो गभस्तिमान् नागः सौम्यो गान्धर्वो वारुणो भारतश्च, इति । सागरसंवृता इति वा पाठः ॥७-१४॥

**पूर्व-देशादिकाश् चैव कामरूप-निवासिनः ।**  
**पुण्ड्राः कलिङ्गा मगधा दाक्षिणात्याश् च सर्वशः ॥१५॥**  
            
**तथापरान्ताः सौराष्ट्राः शूराभीरास् तथार्बुदाः ।**  
**कारूषा माल्यवांश् चैव पारिपात्र-निवासिनः ॥१६॥**

**सौवीराः सैन्धवा हूणाः शाल्वाः शाकल-वासिनः ।**  
**मद्रारामास् तथाम्बष्ठाः पारसीकादयस् तथा ॥१७॥**

**आसां पिबन्ति सलिलं वसन्ति सरितां सदा ।**  
**समीपतो महाभागा हृष्ट-पुष्ट-जनाकुलाः ॥१८॥**

**विष्णुचित्तः**: तास्विति ॥ कामरूपो देशः ॥१५-१८॥

**चत्वारि भारते वर्षे युगान्यत्र महामुने ।**  
**कृतं त्रेता द्वापरश् च कलिश् चान्यत्र न क्वचित् ॥१९॥**

**श्रीधरः-** चत्वारीति । कृते युगे चतुष्पाद् धर्मः, त्रेतायां पाद-न्यूनः । द्वापरे द्विपात् । कलौ पदावशेष इत्य्-आदि-चतुर्-युग-व्यवस्था, नान्यत्रेत्य् अर्थः ॥१९-२०॥

**तपस् तप्यन्ति मुनयो जुह्वते चात्र यज्विनः ।**  
**दानानि चात्र दीयन्ते परलोकार्थम् आदरात् ॥२०॥**

**विष्णुचित्तः**: चत्वारीति । चत्वारि युगानि । धर्मपादव्यवस्थया युगव्यवस्था ॥१९-२०॥ 

**पुरुषैर् यज्ञ-पुरुषो जम्बूद्वीपे सदेज्यते ।**  
**यज्ञैर् यज्ञमयो विष्णुर् अन्य-द्वीपेषु चान्यथा ॥२१॥**

**श्रीधरः-** यज्ञ-पुरुष-रूपो विष्णुर् अत्रेय्ज्यते । अन्य-द्वीपेषु प्लक्षादिषु अन्यथा सोम-वायु-सूर्यादि-रूपः ॥२१-२२॥

**अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने ।**  
**यतो हि कर्मभूर् एषा ततोऽन्या भोग-भूमयः ॥२२॥**

**अत्र जन्म-सहस्राणां सहस्रैर् अपि सत्तम ।**  
**कदाचिल् लभते जन्तुर् मानुष्यं पुण्य-सञ्चयात् ॥२३॥**

**विष्णुचित्तः**: पुरुषैरित्यादि ॥ यज्ञपुरुषः—विष्णुः अत्र यज्ञरूप इज्यते । अन्यथा—सोमवाग्वादिरूपः ॥२१-२३॥

**गायन्ति देवाः किल् गीतकानि**  
**धन्यास् तु ते भारत-भूमि-भागे ।**  
**स्वर्गापवर्गास्पद-मार्ग-भूते**  
**भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ॥२४॥**

**श्रीधरः-** स्वर्ग-देवत्व-प्राप्तेर् अपि अत्र मनुष्यत्वं दुर्लभम् इत्य् अस्मिन्न् अर्थे देव-गीतं प्रमाणयति—गायन्तीति । स्वर्गश् चापवर्गश् च आस्पदं स्थानं तस्य मार्ग-भूते भारताख्ये भूमि-भागे ये पुरुषा भवन्ति, ते तु सुरत्वात् सुरत्वं प्राप्तान् अस्मान् अपि अपेक्ष्य भूयोऽधिकं धन्याः सुकृतिन इत्य् अर्थः ॥२४॥

**विष्णुचित्तः**: गायन्तीति । ये देवाः सुरत्वात्—सुरत्वादनन्तरं तत्र भारते भूयः पुरुषाः—मनुष्याः स्युस्ते धन्याः ॥२४॥ 

**कर्माण्य् असङ्कल्पित-तत्-फलानि**  
**सन्न्यस्य विष्णौ परमात्म-भूते ।**  
**अवाप्य तां कर्म-महीम् अनन्ते**  
**तस्मिंल् लयं ये त्व् अमलाः प्रयान्ति ॥२५॥**

**श्रीधरः-** तत्र हेतुम् आहुः—कर्माणिति । तां कर्म-महीम् अवाप्य। न सङ्कल्पितानि तानि प्रसिद्धानि दृष्टादृष्टानि फलानि येषां तान्य् असङ्कल्पित-तत्-फलानि निष्कामाणि कर्माणि विष्णौ सन्न्यस्य समर्प्य ये अमलाः सन्तस् तम् एवालयं स्थानं प्रयान्ति । पाठान्तरे तस्मिन् लयम् ऐक्यं प्रयान्ति, ते धन्या इति पूर्वेण सम्बन्धः ॥२५॥

**विष्णुचित्तः**: एतत्समर्थयति कर्माणीति ॥ अत्रापि ते धन्या इत्यनुषङ्गः ॥२५॥ 

**जानीम नैतत् क्व वयं विलीने**   
**स्वर्ग-प्रदे कर्मणि देह-बन्धम् ।**  
**प्राप्स्याम धन्याः खलु ते मनुष्या**  
**ये भारते नेन्द्रिय-विप्रहीणाः ॥२६॥**

**श्रीधरः-** युष्माकम् अपि स्वर्ग-भोगानन्तरं भारते जन्म भविष्यतीति चेत्, तत् तु न ज्ञायत इत्य् आहुः—जानीमेति । स्वर्ग-प्रदे कर्मणि भोगेन विलीने सति कुत्र देह-बन्धं जन्म प्राप्स्याम इति न जानीम । ये त्व् अद्य भारते मनुष्या जाताः सन्ति, ते खल्व् अनिशिच्त-धन्याः अनायासेन मोक्ष-प्राप्ताः । तद् आहुः—नेन्द्रिय-विप्रहीनाः, अन्ध-पङ्ग्व्-आदयो यदि न भवन्ति इति इन्द्रियवत्त्व-मात्रेण तत्र मोक्षः सुसाध्य इति भावः ॥२६-२८॥

इति श्रीधरस्वामिकृतायां स्वप्रकाशाख्यायामात्मप्रकाशाख्यायां वा  
विष्णु-पुराण-टीकायां द्वितीयांशे तृतीयोऽध्यायः ॥

**नव-वर्षं तु मैत्रेय जम्बूद्वीपम् इदं मया ।**  
**लक्ष-योजन-विस्टरं सङ्क्षेपात् कथितं तव ॥२७॥**

**जम्बूद्वीपं समावत्य लक्ष-योजन-विस्तरः ।**  
**मैत्रेय वलयाकारः स्थित क्षारोदधिर् बहिः ॥२८॥**

**विष्णुचित्तः**: जानीमेति ॥ नेन्द्रियविप्रहीनाः—कर्मध्यानादियोग्यपटुकरणाः ॥२६-२८॥ 

इति श्रीनिष्णुपुराणव्याख्याने विष्णुचित्तीये द्वितीयोऽंशे तृतीयोऽध्यायः ॥

इति श्री-विष्णु-पुराणे द्वितीयांशे तृतीयोऽध्यायः ॥

—ओ)०(ओ—
